# JZ41数据流中的中位数

---

## 描述

如何得到一个数据流中的中位数？如果从数据流中读出奇数个数值，那么中位数就是所有数值排序之后位于中间的数值。如果从数据流中读出偶数个数值，那么中位数就是所有数值排序之后中间两个数的平均值。我们使用Insert()方法读取数据流，使用GetMedian()方法获取当前读取数据的中位数。

数据范围：数据流中数个数满足 $1 \le n \le 1000$ ，大小满足 $1 \le val \le 1000$ 

进阶： 空间复杂度 O(n)， 时间复杂度 O(nlogn)

## 示例1

输入：

```
[5,2,3,4,1,6,7,0,8]
```

返回值：

```
"5.00 3.50 3.00 3.50 3.00 3.50 4.00 3.50 4.00 "
```

说明：

```
数据流里面不断吐出的是5,2,3...,则得到的平均数分别为5,(5+2)/2,3...   
```

## 示例2

输入：

```
[1,1,1]
```

返回值：

```
"1.00 1.00 1.00 "
```





## 题解

这是一篇针对初学者的题解，共用三种方法解决，从暴力算法到最优算法。
知识点：排序，堆
难度：二星

---

题目描述：对动态数据流求中位数。

### 方法一：暴力方法

对于一组数据，我们可以用`vector<int> arr`来存取。如果对`vector`排好序，则很容易求出中位数。如果`vector`的大小为`sz`。

- 如果`sz`为奇数，假如为`3，即[0 1 2]，`则中位数就是中间的那个数`arr[1]`。
- 如果`sz`为偶数，假如为`4，即[0 1 2 3],` 则中位数就是中间两个数的加权平均数。即 `(arr[1] + arr[2]) / 2`

```cpp
class Solution {
public:
    #define SCD static_cast<double>
    vector<int> v;
    void Insert(int num)
    {
        v.push_back(num);
    }

    double GetMedian()
    { 
        sort(v.begin(), v.end());
        int sz = v.size();
        if (sz & 1) {
            return SCD(v[sz >> 1]);
        }
        else {
            return SCD(v[sz >> 1] + v[(sz - 1) >> 1]) / 2;
        }
    }

};
```

时间复杂度：Insert()为O(1), GetMedian()为O(nlogn)
空间复杂度：O(n)



### 方法二：插入排序

对于方法一，可以发现有个优化的地方。
方法一中`GetMEdian()`操作，是每次都对整个`vector`调用排序操作。
但是其实每次都是在一个有序数组中插入一个数据。因此可以用插入排序。
所以：

- `Insert()`操作可改为插入排序
- `GetMedian()`操作可直接从有序数组中获取中位数

代码如下：

```cpp
class Solution {
public:
    #define SCD static_cast<double>
    vector<int> v;
    void Insert(int num)
    {
        if (v.empty()) {
            v.push_back(num);
        }
        else {
            auto it = lower_bound(v.begin(), v.end(), num);
            v.insert(it, num);
        }
    }

    double GetMedian()
    { 
        int sz = v.size();
        if (sz & 1) {
            return SCD(v[sz >> 1]);
        }
        else {
            return SCD(v[sz >> 1] + v[(sz - 1) >> 1]) / 2;
        }
    }

};
```

时间复杂度：Insert()为O(n),即二分查找的O(logn)和挪动数据的O(n), GetMedian()为O(1)
空间复杂度：O(n)



### 方法三：堆

中位数是指：有序数组中中间的那个数。则根据中位数可以把数组分为如下三段:
`[0 ... median - 1], [median], [median ... arr.size() - 1]`，即`[中位数的左边，中位数，中位数的右边]`

那么，如果我有个数据结构保留[0...median-1]的数据，并且可以`O(1)`时间取出最大值，即`arr[0...median-1]`中的最大值
相对应的，如果我有个数据结构可以保留`[median + 1 ... arr.size() - 1]` 的数据， 并且可以`O(1)`时间取出最小值，即
`arr[median + 1 ... arr.size() - 1]` 中的最小值。
然后，我们把[median]即中位数，随便放到哪个都可以。

假设`[0 ... median - 1]`的长度为`l_len`, `[median + 1 ... arr.sise() - 1]`的长度为 `r_len`.
1.如果`l_len == r_len + 1`, 说明，中位数是左边数据结构的最大值
2.如果`l_len + 1 == r_len`, 说明，中位数是右边数据结构的最小值
3.如果`l_len == r_len`, 说明，中位数是左边数据结构的最大值与右边数据结构的最小值的平均值。

说了这么多，一个数据结构可以`O(1)`返回最小值的，其实就是小根堆，`O(1)`返回最大值的，其实就是大根堆。并且每次插入到堆中的时间复杂度为`O(logn)`

所以，GetMedian()操作算法过程为：

- 初始化一个大根堆，存中位数左边的数据，一个小根堆，存中位数右边的数据
- 动态维护两个数据结构的大小，即最多只相差一个

代码如下：

```cpp
class Solution {
public:
    #define SCD static_cast<double>
    priority_queue<int> min_q; // 大顶推
    priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> max_q; // 小顶堆

    void Insert(int num)
    {

        min_q.push(num); // 试图加入到大顶推

        // 平衡一个两个堆
        max_q.push(min_q.top()); 
        min_q.pop();

        if (min_q.size() < max_q.si***_q.push(max_q.top());
            max_q.pop();
        }

    }

    double GetMedian()
    { 
        return min_q.size() > max_q.size() ? SCD(min_q.top()) : SCD(min_q.top() + max_q.top()) / 2;
    }

};
```



