# JZ71跳台阶扩展问题

---

## 描述

一只青蛙一次可以跳上1级台阶，也可以跳上2级……它也可以跳上n级。求该青蛙跳上一个n级的台阶(n为正整数)总共有多少种跳法。

数据范围：1 $\le$ n $\le$ 20
进阶：空间复杂度 O(1) ， 时间复杂度 O(1)

## 示例1

输入：

```
3
```

返回值：

```
4
```

## 示例2

输入：

```
1
```

返回值：

```
1
```





## 题解

# 描述：

这是一道可以递归，记忆化递归，动态规划，递推思想的题目。

知识点：递归，动态规划，递推

难度：一星

## 题解：

### 方法一：暴力方法

设f[i] 表示 当前跳道第 i 个台阶的方法数。那么f[n]就是所求答案。

假设现在已经跳到了第 n 个台阶，那么前一步可以从哪些台阶到达呢？

如果上一步跳 1 步到达第 n 个台阶，说明上一步在第 n-1 个台阶。已知跳到第n-1个台阶的方法数为f[n-1]

如果上一步跳 2 步到达第 n 个台阶，说明上一步在第 n-2 个台阶。已知跳到第n-2个台阶的方法数为f[n-2]

。。。

如果上一步跳 n 步到达第 n 个台阶，说明上一步在第 0 个台阶。已知跳到 第0个台阶的方法数为f[0]

那么总的方法数就是所有可能的和。也就是f[n] = f[n-1] + f[n-2] + ... + f[0]

显然初始条件f[0] = f[1] = 1

所以我们就可以先求f[2]，然后f[3]...f[n-1]， 最后f[n]

```cpp
class Solution {
public:
    int jumpFloorII(int number) {
        if (number==0 || number==1) return 1;
        vector<int> f(number+1, 0);
        f[0] = f[1] = 1;
        for (int i=2; i<=number; ++i) {
            for (int j=0; j<i; ++j) {
                f[i] += f[j];
            }
        }
        return f[number];
    }
};
```

##### 复杂度分析：

##### 时间复杂度：O(n^2)

**空间复杂度：O(n)**！

### 方法二：继续优化

对于方法一中的：f[n] = f[n-1] + f[n-2] + ... + f[0]

那么f[n-1] 为多少呢？

f[n-1] = f[n-2] + f[n-3] + ... + f[0]

所以一合并，f[n] = 2*f[n-1]，初始条件f[0] = f[1] = 1

所以可以采用递归，记忆化递归，动态规划，递推。具体详细过程，可查看青蛙跳台阶。

这里直接贴出递推的代码。

```cpp
class Solution {
public:
    int jumpFloorII(int n) {
        if (n==0 || n==1) return 1;
        int a = 1, b;
        for (int i=2; i<=n; ++i) {
            b = a << 1; //  口诀：左移乘2，右移除2
            a = b;
        }
        return b;
    }
};
```

