# 从宏观角度看递归函数

---

## 1.什么是宏观角度

递归函数的学习误区——“太微观”

- 1.用纸笔或者大脑去模拟递归函数的调用
- 2.不断地重复自己未能理解的部分，到偷来还是不能理解递归代码

宏观角度——“三步走”

- 1.明确递归函数的意义(传什么参数？返回什么结果？完成什么操作？)
- 2.充分相信这个递归函数
- 3.将注意力集中在当前位置(节点)上，关注在当前位置的操作和边界条件。

---

## 2.例题讲解

### 1.求二叉树的最大深度

给定一个二叉树，找出其最大深度。
二叉树的深度为根节点到最远叶子节点的最长路径上的节点数。
说明：叶子节点是指没有子节点的节点。
示例：给定二叉树[3,9,20,null,null,15,7]


三部曲：
1.明确递归函数的意义
以树的根节点为输入，计算该树的最大深度
2.充分相信这个递归函数
3.将注意力集中在当前位置(节点)上
当前节点操作：先得到左右子树的最大深度，再计算当前节点的最大深度
边界条件：遇到空树时，返回空树的深度0。

```cpp
class Solution{
public:
	int maxDepth(TreeNode* root){
		if (!root) return 0; // 边界条件
		int left = maxDepth(root -> left);
		int right = maxDepth(root -> right);
		return max(left, right) + 1; // 当前节点操作
    }
};
```



### 2.二叉树展开为链表

给你二叉树的根节点`root`，请你将它展开为一个单链表：

- 展开后的单链表应该同样使用`TreeNode`，其中`right`子指针指向链表中下一个结点，而左子指针始终为`null`。
- 展开后的单链表应该与二叉树`先序遍历`顺序相同

输入：root = [1,2,5,3,4,null,6]
输出：[1,null,2,null,3,null,4,null,5,null,6]


三部曲：
1.明确递归函数的意义
以树的根节点为输入，将该树按先序遍历展开为单链表
2.充分相信这个递归函数
3.将注意力集中在当前位置（节点）上
当前节点操作：先得到左右子树按先序遍历展开为单链表的结果，再按照“根左右”的次序进行拼接
边界条件：遇到空树时，直接返回

```cpp
class Solution{
public:
	void flatten(TreeNode* root){
    	if (!root) return; //边界条件
        flatten(root -> left);
        flatten(root -> right);
        swap(root -> left, root -> right); // 当前节点操作
        TreeNode *p = root;
        while (p -> right){ // 从根节点开始，找到最右下方的非空节点
            p = p -> right;
        }
        p -> right = root -> right; // 拼接
        root -> right = nullptr;
    }
};
```



### 3.汉诺塔问题

在经典汉诺塔问题中，有3根柱子及N个不同大小的穿孔圆盘，盘子可以滑入任意一根柱子。一开始，所有盘子自上而下按升序依次套在第1根柱子上(即每一个盘子只能放在更大的盘子上面)，移动圆盘时受到以下限制：
(1)每次只能移动一个盘子；
(2)盘子只能从柱子顶端滑出移到下一根柱子；
(3)盘子只能叠在比它大的盘子上。
请编写程序，用栈将所有盘子从第一根柱子移到最后一根柱子。
你需要原地修改栈。

示例1：
输入：A = [2,1,0],B = []
输出：C = [2,1,0]



三部曲：
1.明确递归函数的意义
将A上的n个圆盘借助B移动到C上
2.充分相信这个递归函数
3.将注意力集中在当前位置(节点)上
当前位置操作：先将A上n-1个圆盘借助C移动到B上，然后将A上剩余的圆盘移动到C上，
最后将B上的n-1个圆盘借助A移动到C上
边界条件：需要移出圆盘的柱子上没有圆盘

```cpp
class Solution{
public:
    void f(int n, vector<int>& A, vector<int>& B, vector<int>& C){
        if (n <= 0) return; // 边界条件
        f(n-1,A,C,B);
        C.push_back(A.back()); // 当前位置操作，将A最下方的圆盘移动到C上
        A.pop_back();
        f(n-1,B,A,C);
    }
	void hanota(vector<int>& A, vector<int>& B, vector<int>& C){
        int n = A.size();
        f(n,A,B,C);     
    }
};
```



### 4.停止原地的方案数

一个长度为n的数组，开始时有一个指针停留在索引0处。
指针允许进行k次操作，每一次的操作可以向左移动一步，也可以向右移动一步，还可以停在原地不动(指针从始至终都不允许移动到数组界限外)。
计算并返回：在k次操作后，指针依次指向0的方案个数。



三部曲：
1.明确递归函数的意义
在当前位置为cur，剩余k次操作的情况下，指针最后停留在索引0的方案数。
2.充分相信这个递归函数
3.将注意力集中在当前位置(节点)上
当前位置操作：三种操作各进行一次，得到当前位置为cur-1(cur,cur+1)，剩余k-1次操作的情况下，
指针最后停留在索引0的方案数。将所有结果相加。
边界条件：不能再进行操作(k=0)，指针到达数组边界(cur=0,n-1)。



```cpp
class Solution{
public:
    int f(int k, int n, int cur) {
		if (k == 0) return cur == 0; // 边界条件1
        if (cur==0){ // 边界条件2，只能原地停留或向右走
            return f(k-1,n,cur)+f(k-1,n,cur+1);
        }
        if (cur == n-1){ // 边界条件3，只能原地停留或向左走
            return f(k-1,n,cur-1)+f(k-1,n,cur);
        }
        // 其他情况，三种都要考虑
		return f(k-1,n,cur+1)+f(k-1,n,cur)+f(k-1,n,cur+1);
    }
    
    int numWays(int k, int n){
        return f(k, n, 0);
    }
};
```

